# Art. 1 - Principi e finalità

Il Comune di San Giuseppe Jato rappresenta la comunità di coloro che vivono nel territorio comunale, ne cura gli interessi e ne promuove lo sviluppo. Favorisce, promuovendo la cittadinanza attiva, la partecipazione diretta dei cittadini alle scelte politiche ed amministrative proprie, della Provincia, della Regione Siciliana, dello Stato italiano, delle Comunità Europee. Con il presente Regolamento, così come previsto dall’art. 5 dello Stato Comunale, si intende rendere effettivo il diritto alla partecipazione, svolgere in maniera più efficace le proprie funzioni e rendere maggiormente partecipate le proprie decisioni. 
Il Bilancio Partecipativo, per le sue caratteristiche di concretezza e semplicità d’accesso, viene individuato come uno strumento fondamentale per la graduale riforma del rapporto tra cittadini ed istituzioni locali. 
Il Bilancio Partecipato è un percorso che mira a coinvolgere i cittadini per renderli parte attiva di alcune scelte di alcune scelte dell’Amministrazione sia attraverso la condivisione delle proposte sia con il loro voto su tali proposte.
Esso si caratterizza come spazio di confronto fra cittadini e tra cittadini ed amministratori, sia come momento di apprendimento collettivo in cui tutte le parti coinvolte sono chiamate ad approfondire tematiche di interesse collettivo recedendo istanze e 	sollecitazioni diverse, sfruttando la ricchezza della diversità e delle molteplicità dei punti di vista. Oggetto del processo è il bilancio di previsione in quanto strumento di programmazione economica dell’ente che, anche attraverso questo confronto, si rende più leggibile e trasparente.
Il Regolamento per il Bilancio Partecipativo nel processo di partecipazione sono coinvolte tutte le persone fisiche residenti nel territorio comunale che abbiano compiuto il diciottesimo anno d’età, nonché tutte le associazioni, gli enti pubblici e privati che abbiano sede legale e/o operativa nel territorio comunale e che posseggono determinati requisiti;
